# 浏览器背后的运行机制

## 浏览器的“心”

浏览器的“心”，说的就是浏览器的内核。
这些差异性正是因为浏览器内核的不同而导致的——浏览器内核决定了浏览器解释网页语法的方式。  
浏览器内核可以分成两部分：渲染引擎（Layout Engine 或者 Rendering Engine）和 JS 引擎。早期渲染引擎和 JS 引擎并没有十分明确的区分，但随着 JS 引擎越来越独立，内核也成了渲染引擎的代称（**下文我们将沿用这种叫法**）。渲染引擎又包括了 HTML 解释器、CSS 解释器、布局、网络、存储、图形、音视频、图片解码器等等零部件。


目前市面上常见的浏览器内核可以分为这四种：Trident（IE）、Gecko（火狐）、Blink（Chrome、Opera）、Webkit（Safari）。


## 开启浏览器渲染“黑盒”

什么是渲染过程？渲染引擎根据 HTML 文件描述构建相应的数学模型，调用浏览器各个零部件，从而将网页资源代码转换为图像结果，这个过程就是渲染过程。

浏览器呈现网页这个过程，宛如一个黑盒。在这个神秘的黑盒中，有许多功能模块，内核内部的实现正是这些功能模块相互配合协同工作进行的。其中我们最需要关注的，就是**HTML 解释器**、**CSS 解释器**、**图层布局计算模块**、**视图绘制模块**与**JavaScript 引擎**这几大模块：

*   HTML 解释器：将 HTML 文档经过词法分析输出 DOM 树。
    
*   CSS 解释器：解析 CSS 文档, 生成样式规则。
    
*   图层布局计算模块：布局计算每个对象的精确位置和大小。
    
*   视图绘制模块：进行具体节点的图像绘制，将像素渲染到屏幕上。
    
*   JavaScript 引擎：编译执行 Javascript 代码。
    

## 浏览器渲染过程解析

在浏览器里，每一个页面的首次渲染都经历了如下阶段（图中箭头不代表串行，有一些操作是并行进行的，下文会说明）：

*   **解析 HTML**

浏览器执行了所有的加载解析逻辑，在解析 HTML 的过程中发出了页面渲染所需的各种外部资源请求。

*   **计算样式**

浏览器将识别并加载所有的 CSS 样式信息与 DOM 树合并，最终生成页面 render 树（:after :before 这样的伪元素会在这个环节被构建到 DOM 树中）。

*   **计算图层布局**

页面中所有元素的相对位置信息，大小等信息均在这一步得到计算。

*   **绘制图层**

浏览器会根据 DOM 代码结果，把每一个页面图层转换为像素，并对所有的媒体文件进行解码。

*   **整合图层，得到页面**

浏览器会合并合各个图层，将数据由 CPU 输出给 GPU 最终绘制在屏幕上。（复杂的视图层会给这个阶段的 GPU 计算带来一些压力，在实际应用中为了优化动画性能，我们有时会手动区分不同的图层）。

## 几棵重要的“树”

*   DOM 树：解析 HTML 以创建的是 DOM 树（DOM tree ）：渲染引擎开始解析 HTML 文档，转换树中的标签到 DOM 节点，它被称为“内容树”。
    
*   CSSOM 树：解析 CSS（包括外部 CSS 文件和样式元素）创建的是 CSSOM 树。CSSOM 的解析过程与 DOM 的解析过程是**并行的**。
    
*   渲染树：CSSOM 与 DOM 结合，得到的就是渲染树（Render tree ）。
    
*   布局渲染树：从根节点递归调用，计算每一个元素的大小、位置等，给每个节点所应该出现在屏幕上的精确坐标，我们便得到了基于渲染树的布局渲染树（Layout of the render tree）。
    
*   绘制渲染树: 遍历渲染树，每个节点将使用 UI 后端层来绘制。整个过程叫做绘制渲染树（Painting the render tree）。

首先是基于 HTML 构建一个 DOM 树，这棵 DOM 树与 CSS 解释器解析出的 CSSOM 相结合，就有了布局渲染树。最后浏览器以布局渲染树为蓝本，去计算布局并绘制图像，我们页面的初次渲染就大功告成了。

之后每当一个新元素加入到这个 DOM 树当中，浏览器便会通过 CSS 引擎查遍 CSS 样式表，找到符合该元素的样式规则应用到这个元素上，然后再重新去绘制它。

## 基于渲染流程的 CSS 优化建议

CSS 引擎查找样式表，对每条规则都按从右到左的顺序去匹配。 看如下规则：

```
#myList  li {}

```

事实上，**CSS 选择符是从右到左进行匹配的**。实际开销相当高：浏览器必须遍历页面上每个 li 元素，并且每次都要去确认这个 li 元素的父元素 id 是不是 myList，你说坑不坑！


```
* {}

```

不少同学拿通配符清除默认样式。它会匹配所有元素，所以浏览器必须去遍历每一个元素！

*   避免使用通配符，只对需要用到的元素进行选择。
    
*   关注可以通过继承实现的属性，避免重复匹配重复定义。
    
*   少用标签选择器。如果可以，用类选择器替代：
    
    错误示范：
    
    ```
    #myList li{}
    
    ```
    
    课代表：
    
    ```
    .myList_li {}
    
    ```
    
*   不要画蛇添足，id 和 class 选择器不应该被多余的标签选择器拖后腿
    
    错误示范
    
    ```
    .myList#title
    
    ```
    
    课代表
    
    ```
    #title
    
    ```
    
*   减少嵌套。后代选择器的开销是最高的，因此我们应该尽量将选择器的深度降到最低（最高不要超过三层），尽可能使用类来关联每一个标签元素。

## CSS 与 JS 的加载顺序优化

HTML、CSS 和 JS，都具有**阻塞渲染**的特性。

### CSS 的阻塞

 DOM 和 CSSOM 合力才能构建渲染树。这一点会给性能造成严重影响：默认情况下，CSS 是阻塞的资源。浏览器在构建 CSSOM 的过程中，**不会渲染任何已处理的内容**。即便 DOM 已经解析完毕了，只要 CSSOM 不 OK，那么渲染这个事情就不 OK（这主要是为了避免没有 CSS 的 HTML 页面丑陋地“裸奔”在用户眼前）。

只有当开始解析 HTML 后、解析到 link 标签或者 style 标签时，CSS 才登场，CSSOM 的构建才开始。很多时候，DOM 不得不等待 CSSOM。因此我们可以这样总结：

> CSS 是阻塞渲染的资源。需要将它尽早、尽快地下载到客户端，以便缩短首次渲染的时间。

将 CSS 放在 head 标签里 和 启用 CDN 实现静态资源加载速度的优化。

### JS 的阻塞

在首次渲染过程中，JS 并不是一个非登场不可的角色——没有 JS，CSSOM 和 DOM 照样可以组成渲染树，页面依然会呈现——即使它死气沉沉、毫无交互。

JS 的作用在于**修改**，它帮助我们修改网页的方方面面：内容、样式以及它如何响应用户交互。这“方方面面”的修改，本质上都是对 DOM 和 CSSDOM 进行修改。
因此 JS 的执行会阻止 CSSOM，在我们不作显式声明的情况下，它也会阻塞 DOM。


```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
  <title>JS阻塞测试</title>
  <style>
    #container {
      background-color: yellow;
      width: 100px;
      height: 100px;
    }
  </style>
  <script>
    // 尝试获取container元素
    var container = document.getElementById("container")
    console.log('container', container)
  </script>
</head>
<body>
  <div id="container"></div>
  <script>
    // 尝试获取container元素
    var container = document.getElementById("container")
    console.log('container', container)
    // 输出container元素此刻的背景色
    console.log('container bgColor', getComputedStyle(container).backgroundColor)
  </script>
  <style>
    #container {
      background-color: blue;
    }
  </style>
</body>
</html>

```

三个 console 的结果分别为：

注：本例仅使用了内联 JS 做测试。感兴趣的同学可以把这部分 JS 当做外部文件引入看看效果——它们的表现一致。

第一次尝试获取 id 为 container 的 DOM 失败，这说明 JS 执行时阻塞了 DOM，后续的 DOM 无法构建；第二次才成功，这说明脚本块只能找到在它前面构建好的元素。这两者结合起来，“阻塞 DOM”得到了验证。再看第三个 console，尝试获取 CSS 样式，获取到的是在 JS 代码执行前的背景色（yellow），而非后续设定的新样式（blue），说明 CSSOM 也被阻塞了。那么在阻塞的背后，到底发生了什么呢？

**JS 引擎是独立于渲染引擎存在的**。我们的 JS 代码在文档的何处插入，就在何处执行。
当 HTML 解析器遇到一个 script 标签时，它会暂停渲染过程，将控制权交给 JS 引擎。
JS 引擎对内联的 JS 代码会直接执行，对外部 JS 文件还要先获取到脚本、再进行执行。
等 JS 引擎运行完毕，浏览器又会把控制权还给渲染引擎，继续 CSSOM 和 DOM 的构建。 
因此与其说是 JS 把 CSS 和 HTML 阻塞了，不如说是 JS 引擎抢走了渲染引擎的控制权。

浏览器之所以让 JS 阻塞其它的活动，是因为它不知道 JS 会做什么改变，担心如果不阻止后续的操作，
会造成混乱。
假如我们可以确认一个 JS 文件的执行时机并不一定非要是此时此刻，我们就可以通过对它使用 defer 和 async 来避免不必要的阻塞，
这里我们就引出了外部 JS 的三种加载方式。

### JS的三种加载方式

*   正常模式：
    
    ```
    <script src="index.js"></script>
    ```

这种情况下 JS 会阻塞浏览器，浏览器必须等待 index.js 加载和执行完毕才能去做其它事情。

*   async 模式：
    
    ```
    <script async src="index.js"></script>
    ```
    

async 模式下，JS 不会阻塞浏览器做任何其它的事情。
它的加载是异步的，当它加载结束，JS 脚本会**立即执行**。

*   defer 模式：
    
    ```
    <script defer src="index.js"></script>
    ```
    

defer 模式下，JS 的加载是异步的，执行是**被推迟的**。等整个文档解析完成、DOMContentLoaded 事件即将被触发时，被标记了 defer 的 JS 文件才会开始依次执行。

从应用的角度来说，一般当我们的脚本与 DOM 元素和其它脚本之间的依赖关系不强时，我们会选用 async；当脚本依赖于 DOM 元素和其它脚本的执行结果时，我们会选用 defer。

通过审时度势地向 script 标签添加 async/defer，我们就可以告诉浏览器在等待脚本可用期间不阻止其它的工作，这样可以显著提升性能。